（レイアウト番号）
SP01-03

p32

（タイトル）
GitHubとフォトグラファー

（リード文）
写真をプリントアウトする楽しみ、それはいったいどこにあるのだろうか。その魅力を知るべく写真家の遠藤貴也氏にお話を伺った。遠藤氏は「BRUTUS」「ソトコト」「キネマ旬報」「CUT」など、さまざまな雑誌で活躍されるカメラマンで、Mac Fanの表紙の撮影を担当していたことがある「ビジュアルのプロフェッショナル」でもある人物だ。銀塩カメラの時代から写真を愛し続けてきた遠藤氏にとってプリントアウトとは「なくてはならないもの」であり「これこそが写真の本質」だという。

（見出し）
プリントアウトこそが写真

（本文）
遠藤氏はディスプレイモニターで写真を見ている間はだたの画質、情報を共有するためのものだと指摘する。人によって見ているモニターの色も異なり、絶対的な色の表現を全員に対してできるわけではない。紙に印刷したものこそが「本来の写真」であって、これを再現するために必要なのがカメラやプリンターという機材だというのが遠藤氏のスタンスだという。「不思議なことに紙に打ち出した写真って眺めてしまうんですよね。手に持って紙の質感を楽しみながら細部まで楽しむのは、モニターにない楽しみがあると思います」
では、品質面ではどうだろうか。フィルム時代からデジタル、インクジェットによるプリントを業務を通して見てきた遠藤氏は「現在のプリント技術はとても素晴らしい」と評価する。「カラー写真は染料インクが主流の頃から使ってきましたし、それなりにクリアに出ていると思ったんですが、（顔料インクが出てきてからは）これはもう銀塩と比較してもほとんど遜色が無いと言っていいんじゃないでしょうか。」と実際にプリントアウトした写真の波の表現や、光の当たり方といった部分など良いポイントを示してくれた。印刷に求められるシャープさ、解像度の高さ、鮮明な発色、紙との組み合わせで表現される「ギトギト感、ベタベタ感」といったフィルム時代にあった良さが充分に表現されているという。「これだけ表現できるなら中判クラスどころか、4x5（大判）でも対応できる」と太鼓判を押す。
また、カラーも素晴らしいがモノクロ印刷はさらに注目すべきクオリティだという。「カラーはずっと見てきましたし、染料でも光沢紙を使ったりすると以前からかなり良い印刷が出来たのですが、このモノクロ印刷はとにかくすごいですね」と驚きを隠せない様子だった。テストのつもりでカラー写真を変換してモノクロ印刷したところ「こんなに階調が付いてくるとは思わなかった」という。「以前から純正紙とプリンターの組み合わせなら、なかなか良い結果がすぐに出たんですが、今はサードパーティ製の用紙でもほとんど手間をかけないでもすぐに思った通りの色が出てくるのがいいですね」こういった技術の進歩によって、試行錯誤をしなくても思った通りの色合いが出やすい「素直さ」もあり作品作りそのものに没頭しやすい環境が作りやすくなっているのも、むしろ「今だからこそ」プリントアウトする機会に恵まれているのだ。

（見出し）
デジタル化の恩恵で広がる創作
（本文）
銀塩の現像も続けているという遠藤氏にとってデジタル化のメリットは、やはり「現像という作業の時短化」が大きいという。「以前はこれだけの表現をするためにはフィルムを暗室にこもって現像するしかありませんでしたが、これを明るい部屋でできるというのは本当に楽になりましたね」とアナログ時代を良く知る遠藤氏は、気軽にできるようになった点はメリットが大きいという。「サラリーマンのお父さんが平日夜、家に帰ってからとりあえず1枚だけ写真を現像（プリントアウト）する」といったことが可能になったことで、作品作りのハードルも下がっている点は大きく歓迎されるべきことだろう。「デジタル化されて嬉しかったのは印刷しなくても画面上でレイアウトができるようになったことです。どの部分をトリミングしたい、とか余白をどれくらいとりたいのか、といったデザイン上の試行錯誤を印刷しないでも考えることができる。紙に出さなくてもわかる部分が増えることで時間も短くなりますし、途中で止めてもまたあとで続きができますから時間に縛られなくなったのも良い時代になったと思います」忙しい現代だからこそ、短縮できる部分はデジタルならではの恩恵を使っていくのがベストなのだという。
用紙の選択肢が増えたのも創作としては嬉しい点だ。今回、ピクトリコで復刻したモノクロ専用紙「GEKKO（月光）」を使ってみた遠藤氏は「非常に手に馴染む」と嬉しそうに答えてくれた。「銀塩の時代から多くのカメラマンが愛用してきた月光が廃盤になってしまっときは非常に残念でしたが、インクジェット専用紙として復活してくれたのは嬉しい出来事でした。紙の特性もそのままなので昔のノウハウがそのまま使えますし、こういった良い紙が様々なメーカーから出てきている現状というのはとても好ましいと思います」。月光が復活した数年前ごろから、こういったかつての印画紙メーカー各社が競うように「名盤」と讃えられた紙をインクジェット用にリリースされることで「高品位な」選択肢ができるのも現代ならではという。
また、用紙メーカーは新しい素材を使ったプロフェッショナル用紙の開発にも余念がない。たとえば和紙が良い例だ。高解像度、高色域を求めるデジタルカメラの性能とは真逆に階調の狭い「墨絵」のような世界を表現できる和紙タイプのプリント用紙は、銀塩写真ではできない（もしくは同じことをしようとすると、たくさん細工の必要な作業が必要になる、と遠藤氏は指摘する）印刷表現が可能になる。「こういった素材になるとカメラの性能差はほとんど意味がありませんし、紙の特性、たとえば黒のポイントをどこにおくかなど、作品作りとしてどうやって紙に表現するかなど違った楽しみが出てきます」これらはトイカメラやインスタントカメラのような「味わい」として多くの人が愛するものになるという。「インクジェットなら誰でも試せる機会ができますし、写真に触って紙の質感を楽しむことも気軽にできます」額装にしてしまうと味わう事ができない「指からの干渉」を体験しやすいのも複製が容易なデジタルならではの利点だ。
もうひとつ遠藤氏が現在気に入っている作業が「アナログフィルムのデジタル化」だという。ネガでしか残っていないものでも、スキャンしてとっておけばいつでも好きな時にプリントできる。「デジタル化すれば色々な色彩表現も簡単に試せるようになりますし、印刷の選択肢もぐっと増えます。なによりネガからスキャンしたデータは階調も豊かですから、自分の手でもう一度プリントアウトしてあげる喜びは、デジタルカメラでのそれよりも大きいですね」こうした昔撮った写真も、もう一度表現の場に持ち出すことで新しい発見があるという。
こういった写真と向き合う時間は撮影技術の向上にも恩恵がある。「表現のためのワークフローを繰り返していると、撮る段階から頭の中でイメージの逆算ができるようになるんです。印刷する時の仕上がりや、モニタで見る時の印象など最終的にどうなるのかが意識できるようになります。偶然性に頼るのではなく、本来あるべきワークフローの連続性が身に付くことで撮影もぐっと上手くなると思います」写真には感性的な部分での偶然はあるが、露出や色再現など技術的表現に関しては「すべて説明がつく」という。上手く行かなかった時に「なぜこうなったのか」を自分で学ぶことで次へのステップアップができるための時間としても、非常に有意義なものになるだろう。創作に対してさまざまなプラスがあるからこそ、プロカメラマンは印刷にこだわり、楽しみ続けるのだ。

（見出し）
多様化する印刷の価値

（本文）
デジタル化が進む中で、アナログ媒体の代表格である「紙」。情報の効率化とは真逆を行くこの媒体が、ここ数年再び写真愛好家の中で急速に人気を取り戻している。デジタルカメラの高解像度が成熟期に入り、今やフィルムカメラと遜色ないレベルでの再現が可能になったことで「自分が気に入った写真だけを選んで印刷したい」というニーズが強くなっているのだ。会心の作品を大きくプリントアウトし、額装にしたり、裏打ちにして壁に飾ったりという昔はプロしかできないような「憧れ」だった飾り付けに手が届くようになったり、小さな額に入れて壁のあちこちに飾ったり、そのままコルクボードにピンで留めるなど、複製のしやすさとコストの安さから手軽に写真を楽しめるようになったことで、紙の質感と写真のもつ魅力が再評価されているのだ。
この結果、写真は自分が楽しむだけでなく「人に見せて共有する」ツールとしても評価が高まっている。これは写真を誰かにプレゼントする、というパターンだけでなく写真が好きな仲間同士で集まったり、ギャラリーが主催してみんなで写真展を開くといったケースも増えており、来場数も増加傾向にあるという。近年の調査の結果では同じ写真を見る時でも、ディスプレイで表示されたものは2秒程度しか見られないのに対して、紙に出力されたものは20秒近く見られるという。コミュニケーションツールとしてのプリントの価値はデジタル時代になった今でも有効な手段として、むしろその有用性が認められつつある。
配布の方法も大きく変化している。写真家のためのソーシャルサービスとして急成長している「500px（http://500px.com）」は、その中でも注目のウェブサイトのひとつだ。FlikrやPinterest、Instagtamといった他のサービスと異なるのは「自身の最も良い写真をアップロードすること」を奨励し、またそれを目的にすることで高品質な写真だけを集めることに成功している。結果として現在では6,000万枚以上の写真が公開され、インスピレーションを探したり他の写真家を繋がるための場所となっている。さらに500pxがユニークなのは独自のストアをオープンしており、誰でも簡単に自分の写真を「販売」することができるのだ。写真はデータとして販売できるほか、紙に印刷して額装したものやカンバス、アクリル、アルミニウム、バーチ材といった特殊印刷も対応する。自分が公開した写真が世界を相手に販売することができるこの試みは、あたらしいビジネスとして注目を集めており、OS Xで採用された壁紙「Blue Pond」は日本人カメラマンによる北海道美瑛町にある「青い池」と呼ばれる人造池を撮影したものを500pxで公開されていたものだったが、これがアップルのスタッフに目に止まり採用されたことでも話題になるなど、企業ベースでもアーティスト発掘の選択肢となり、多くの人の目に留まるチャンスは日増しに増えている。こういった中でのプリントアウトは、個人レベルの楽しみから他の人がまったく別の場所で出力する際に、自分の意図したものが正確に再現され、複製されているかどうかを確認するためのリファレンス（見本）としての役割に仕事を変えていくのだ。

/////////////////////////
p33
（見出し）
カラーマネージメントとは

（本文）
デジタルカメラやディスプレイは「透過光」と呼ばれる撮影された光を直接見ており、光の三原色であるR（レッド）G（グリーン）B（ブルー）の組み合わせで表現される。一方の印刷物は「反射光」と呼ばれるインクと外部の光で組み合わせによってできたものを間接的に見ており、C（シアン）M（マゼンダ）Y（イエロー）K（ブラック）の4つの波長を持つ色素を使って表現されている。同じ「写真」という情報を見ているのだが、そもそもの仕組みが異なるため完全に「同じ」にはならない。これを可能な限り「合わせる」ことによって「自分がみたまま、思ったとおり」の色を再現する作業ができる。それが「カラーマネージメント」だ。
デジタルデータにおける色の情報は「カラープロファイル」と呼ばれる。デジタルカメラで撮影した情報を、コンピュータのディスプレイで見ながら、写真編集ソフトで調整を行い、最後にプリンターで紙に出力する。この4つのデバイスは、それぞれ表現できる色の範囲が異なるため、それぞれ固有のカラープロファイルを持つ。このデータはICC（インターナショナルカラーコンソーシアム）の既定に準拠しているため「ICCプロファイル」とも呼ばれる。カラーマネージメントとはデバイスごとに適切なICCプロファイルを設定し、入口であるデジタルカメラで撮影された写真データを、出口であるプリントアウトまで受け渡される間に複数のICCプロファイルにデータが変換されてしまうロスを可能な限り抑える、いわば「土管」的な作業でもある。
言い換えればカラーマネージメントとは「何かを変えたり調整したりするテクニック」ではなく、いかに「何も変質させずにデータを渡していくかを理解する」ことであると言え、カラーマネージメントをするということはそのための環境づくりをおこなう行為だと言えるだろう。
本書ではワークフローを「デジタルカメラによる撮影」「ディスプレイによるプレビュー」「写真ソフトによる写真の現像」「プリンターによる出力」の4つに分けて、それぞれのシーンでカラーマネジメントを行うために必要な知識と注意点、そして実際の手順でのポイントを解説していく。

（図版 : カメラからプリントアウトまでを横に並べたフローチャート）
デジタル写真のプリントアウトは、デバイスごとに持つさまざまなICCプロファイルを通過しながらプリンターまで辿り着く。この流れを理解して「どこで間違えるのか」を知るだけでなく「どうすれば間違えずにデータが受け継がれる」環境が作れるかが最大のポイントとなる。

デジカメ … カメラの受光センサーで受けた画像は、色情報が記録されそれがどんな「カラースペース」で表現されるかをICCプロファイルで定義される。

ディスプレイ … デジタルカメラで撮影されたデータはコンピュータによって読み込まれ、ディスプレイが表現できる「モニタ」ICCプロファイルに変換されて画面上に表示される。また、ディスプレイに映り込む環境光によっても色の見え方が異なるため、自分でプロファイルを環境に合わせてカスタマイズする必要がある。

編集ソフト … デジタルカメラで撮影したデータは写真編集ソフトが設定でICCプロファイルを読み込んで定義した「作業カラースペース」で変換作業が行われるが、目の前で見える結果はディスプレイの持つICCプロファイルに依存する。

プリンター … 編集ソフトで調整、変換されたデータはプリンターや用紙がそれぞれ持つ「出力」ICCプロファイルによって変換され、インクによって表現される。

////////////////////////
p34
（見出し）
現像に必要な環境を整える

（本文）
プリントされた写真は部屋の照明（環境光）によって見え方が異なってくる。このため、チェックする部屋の環境はこれを常に同じ状態に揃える必要がある。一般に印刷の現場では、光源を昼白色（5,000K）の「標準光源」に揃えた上で印刷をチェックする、と規定されている。色評価用の蛍光灯は、20Wか40Wの直管タイプが多いため一般家庭にそのまま備え付けるのは難しいかも知れない。その場合には、昼白色で演色性（自然光にどれだけ近いかを表す基準）が「AAA」の色評価用性能を持つ、山田照明の「Z-LIGHT（ゼットライト）」シリーズのような最適なスタンドを補助的に用意して、この光源の下で印刷チェックをするという方法もある。同様にプリント前の状態を確認するディスプレイもこの基準に合わせる必要があり、モニタの色温度を5,000K（D50）、ガンマ値を1.8（一般的なディスプレイは初期値が2.2）に調整し、昼白色の下で見た印刷の状態と同じ状態にしておくのが最低限カラーマネージメントとして必要になってくる。
さらに、デジタルカメラで撮影したデータの「色」を正確に再現するためにはモニタ選びは欠かせないだろう。「Adobe RGB」で撮影したデータを確認するためには同様に「Adobe RGB」のカラースペースに対応したディスプレイが必要だ。代表的なものはEIZOのカラーマネージメントモニタ「ColorEdge」だろう。同シリーズはAdobe RGBカバー率99%を保証しており、撮影したデータをほぼ忠実再現ができる。上位モデルのCG277には遮光フードが付属している。フード内側のは無反射加工を施し、画面からの反射を防止。蛍光灯の映り込みなどの外光反射を効果的に防ぐことで外部の光の影響を最小限に抑えることができる。Mac miniやMac Proといったデスクトップ機はもちろん、sRGBまでの再現にとどまるMacBook Pro/Airといったノート型を使うユーザであればこういった高い色再現性を持ったディスプレイを用意することが最初のステップとして重要となる。また、iMacのようにディスプレイ一体型モデルであれば、キャリブレーターを使って補正する方法もある。X-Riteの「ColorMunki（カラーモンキー）」を使用すると、部屋全体の色温度や明るさを検出し、その条件をもとにディスプレイを測定しながら印刷に最適な形に近づくように、発色や画面の明るさといったもの調整することもできる。
こういった環境を用意することで、自分の目で見たものがすべて意図した通りに出力される「WYSIWYG（What You See Is What You Get）」というカラーマネージメントの本分が最大限に発揮されるのだ。そのための機材選びや環境の構築こそが、プロとアマのクオリティを決定付ける大きな技術の「差」になると言っても過言ではないだろう。

（図版+コラム?）
カラーマネージメントを行うには部屋の調光とディスプレイの色合わせ、そして反射光を防ぐためのフードといった工夫が必要になる。さらに環境による変化を防ぐために部屋の明るさはなるべく暗く、着る服も反射を防ぐために白い服は着ない…など、こだわれば細部にまでコストをかけ続けることになり、金銭・時間的な負担が大きなものになることを留意しておこう。

（図版 : Z-LIGHT）
演色性「AAA」の色評価用スタンドは、手元で印刷チェックを行う際の強い味方となる欠かせない存在だ。「Z-208-EIZO」はZ-LIGHTに東芝の昼白色蛍光灯として高い評価を誇るFL20SN-EDLを組み合わせた定番モデル。プロの間でも愛用される信頼のモデルのひとつ。

（図版 : ColorEdge）
Adobe RGBカバー率99%の性能を持つ「ColorEdge」は現在入手可能なモニターの中でも最もハイクオリティな製品のひとつ。色階調も一般的な8ビット（1,677万色）カラーだけでなく10ビット（10億6,433万色）で再現できるなど極めて高い再現性を持っているのも利点だ。また、キャリブレータを本体に内蔵しており、経年劣化や環境光による色の変化にも対応できるようになっているなど、長い耐用年数を考慮された設計になっている点も見逃せない魅力だ。

（図版 : ColorMunki）
「ColorMunki」シリーズはディスプレイの色性能を測定し、そのディスプレイが持つ性能を最良な形で発揮できるように調整できるキャリブレータだ。操作はソフトウェアのガイダンスに従って行うことで、10分程度で簡単に測定できるようになっているほか、部屋の明るさや色温度をチェックし、その影響を計算してディスプレイの調整を行うなど「色のマッチ」というカラーマネージメントにおいて最も本質的な部分を考慮された設計になっている点でも、非常に優秀な製品といえる。

/////////////////////////
p35
（見出し）
開発者に聞く、あるべき「プロのためのプリンター」の姿

（本文）
高級機である「プロのための」プリンターとはいったい何が一般向けの製品と違うのだろうか。その性能と設計思想を知るためにセイコーエプソン株式会社のプリンター開発陣の◎◎氏と◎◎氏に話を伺った。
まず、プロ向け製品の設計思想として「アーティストが思い描いた作品表現を思い通りに実現する」を基本としているという。例えば作品表現を構成する要素としては忠実な色再現やよりなめらかな階調の再現が求められるが、インクと画像処理の両方で対応している。光の三原色である「RGB」データを再現するために、インクで使用する「CMYK」をどうやって組み合するのか、というのを決める「LUT（ルックアップテーブル）」を作成する。このLUTの出来が悪いと色再現がいまいちになってしまうのでシステム作りが必要だ。エプソンでは「階調性が良いこと」「色再現領域が広いこと」「粒状性があること」「光源依存性が低いこと」を評価要素としている。どれかひとつだけ良くすることは簡単だが、すべての要素をバランス良くまとめていくという非常にデリケートな作業を行うためのシステムを開発し、プレのない高品質な印刷が可能になるという。
用紙選びの自由度も重要だ。純正だけでなく、様々なメーカーの用紙が選んでも適合性を高められるように、メカニズムの最適化を行っている。日本の写真市場でもここ数年で光沢紙だけでなく、様々なテクスチャ（表面処理）や素材への印刷需要が高まってきている。こういったものに対応するために給紙機構を改良して、簡単に差し込めるようになっている。この結果A3サイズで厚手のファインアート紙にフチなし印刷ができたり、漆喰をシート状に加工した「フレスコジクレー」に印刷できるのはエプソンのみだという。こういった工夫によって紙白の選びだけでなく、素材による質感に至るまで「欲しい色を使いたい紙で」制限なく表現できるように設計しているという。
エプソンではプロ向けモデルとして性格の違う「PX-5V」と「PX-7V」をリリースしているが、どういった意図で分けられているのだろうか。作品表現としてPX-5Vを「忠実な画作り」に、PX-7V「好ましい画作り」と設計を分けている。「忠実な画作り」とはプロユーザが環境に合わせてキャリブレーションされたモニターで見ている写真を、そのままプリントとして出てくることを狙っている。すなわちカラーマネージメントワークフローを実現した時に、モニタの上でだけでレタッチして作品作りができるところまで目指して作られている。一方で「好ましい画作り」というのはベースは忠実性を敷いているが、そこに強くこだわらずにフィルムの持つニュアンスの再現に焦点を当てている。モニタでは表現できないフィルムからプリントした時の「風合い」を再現するために、さまざまなフィルムのデータを調査してより「フィルムらしさ、写真らしさ」を再現できることを目指している。
これらを実現するために開発チームでは、数年間かけて「風景らしさ」「ポートレートらしさ」「モノクロらしさ」「フィルムらしさ」といったものを多種多様な数百のサンプルを用意して、分析したデータをまず数値化した。その上で、スタッフがひとつずつ品質評価を行い「よりよい画作り」を感性面で、膨大なディスカッションを繰り返し、細部のニュアンスまでも調整を行っているという。その間にプリントされたサンプルは延べ数千枚にものぼる。また「忠実な画作り」も苦労があるという。「見たままを再現できれば良い」と言っても現実にはモニターが持つRGBとプリンターが持つCMYKは1対1で対応するわけではなく、カバーできない領域も物理的に存在する。こういったインクで出せない部分を、不自然にならずに違和感なく「丸めて」好ましく見せるかという工夫が必要になる。
こういった色作りというのはひとつの「絶対的に正しい答え」はなく、プロフェッショナルの深い経験の知見が必要になる。ユーザが頭に描いた色と階調性がそのままストレートに、期待した通りに反映されるためにもLUTのクオリティは欠かせず、ひとつの色を再現するインクの組み合わせというのはいくつもの選択肢があるが、階調を表現するために隣り合わせの色に干渉しないような組み合わせのベストポイントを探していく必要がある。コンピュータである程度は数値化できるものの、実際に人間が見ると違和感を感じる部分もあり、最終的にはアナログ的な調整が不可欠なのだと言う。「いくら数値的に正しくても、作品作りをするために感性に響かない製品を作っても意味がないんです。そういった色味の合わせ込みというのは非常に重要になります。とくにPX-7Vは写真らしさを再現するために、空の青さや海の深さといったみんなが思っている画になるように設計しています。逆に海の持つ深度による色のニュアンスといった描写の表現を求める人のためにPX-5Vが最適な表現ができるようになっています」と◎◎氏は説明してくれた。
こうした製品を作るにあたってエプソンは非常に厳しい品質管理を行っている。エプソンのプリンターはインクの打ち出しにピエゾ（圧電）素子を使ったヘッドを使っているが、それぞれに微細な差が出る。これを製品全数に対して本体内部の数千あるヘッドに対してすべてインクを付けてチェックし、電圧出力調整をかけてから出荷している。ゆえに箱を開けてからすぐに使っても期待した通りの色がすぐに出るのだという。また、紙送りに関しても改良が進められており、フレーム構造を見直し、ミクロン単位での紙送り精度を従来の2倍にまで高め、むらなくきめ細かい印刷が実現されている。とくに顔料インクは、染料インクと異なり紙ににじまないので、よりシビアに、デリケートな紙送り制御を求められるという。こういった高い品質と他社に先んじた10以上あるノウハウ実績もあってカメラメーカーでも印刷時の画質評価の標準機として、また海外では美術品の複製印刷として採用されるほどの実績を持っている。
これほどまでの情熱をもつエンジニアたちは、どんな思いで開発を続けているのだろうか。◎◎氏はプリンターは絵画の世界でいう「筆と絵の具」のようなものだという。ユーザが道具に左右されることなく、まるで「空気のように使っていただけるようになるのが最終目標」だという。一番大切なのは絵を描くことであって、手段としての筆と絵の具は気を使う必要がない存在であるべきだろう。もちろん道具としての質はあり選ぶ必要がるものの、一度使い始めたら何も考えずに、まるで空気のように「そういえばプリンターを使っていたよね」と言われるようになりたいのだという。
また◎◎氏は「こんな時代だからこそプリントアウトする楽しみを実感して欲しいし、この文化を残していきたい」という。デジタルでは味わえない印刷の「手触り」は欧米市場では日本に先んじて活性化しており、様々な質感の用紙に打ち出して楽しむスタイルが確立されているという。ワールドワイドで評価されるエプソンだからこそ、こうした文化を取り込んで日本でも開花させるために「まだまだやりたいことがある」と目を輝かせる。これからのエプソン製品もまだまだ我々を驚かせ、そしてなにより印刷の楽しみを深めてくれるようなものが出てくることが期待できるだろう。
