（レイアウト番号）
SP01-03

p32
（タイトル）
GitHubとフォトグラファー

（リード文）
写真をプリントアウトする楽しみ、それはいったいどこにあるのだろうか。その魅力を知るべく写真家の遠藤貴也氏にお話を伺った。遠藤氏は「BRUTUS」「ソトコト」「キネマ旬報」「CUT」など、さまざまな雑誌で活躍されるカメラマンで、Mac Fanの表紙の撮影を担当していたことがある「ビジュアルのプロフェッショナル」でもある人物だ。銀塩カメラの時代から写真を愛し続けてきた遠藤氏にとってプリントアウトとは「なくてはならないもの」であり「これこそが写真の本質」だという。

（見出し）
プリントアウトこそが写真

（本文）
遠藤氏はディスプレイモニターで写真を見ている間はだたの画質、情報を共有するためのものだと指摘する。人によって見ているモニターの色も異なり、絶対的な色の表現を全員に対してできるわけではない。紙に印刷したものこそが「本来の写真」であって、これを再現するために必要なのがカメラやプリンターという機材だというのが遠藤氏のスタンスだという。「不思議なことに紙に打ち出した写真って眺めてしまうんですよね。手に持って紙の質感を楽しみながら細部まで楽しむのは、モニターにない楽しみがあると思います」
では、品質面ではどうだろうか。フィルム時代からデジタル、インクジェットによるプリントを業務を通して見てきた遠藤氏は「現在のプリント技術はとても素晴らしい」と評価する。「カラー写真は染料インクが主流の頃から使ってきましたし、それなりにクリアに出ていると思ったんですが、（顔料インクが出てきてからは）これはもう銀塩と比較してもほとんど遜色が無いと言っていいんじゃないでしょうか。」と実際にプリントアウトした写真の波の表現や、光の当たり方といった部分など良いポイントを示してくれた。印刷に求められるシャープさ、解像度の高さ、鮮明な発色、紙との組み合わせで表現される「ギトギト感、ベタベタ感」といったフィルム時代にあった良さが充分に表現されているという。「これだけ表現できるなら中判クラスどころか、4x5（大判）でも対応できる」と太鼓判を押す。
また、カラーも素晴らしいがモノクロ印刷はさらに注目すべきクオリティだという。「カラーはずっと見てきましたし、染料でも光沢紙を使ったりすると以前からかなり良い印刷が出来たのですが、このモノクロ印刷はとにかくすごいですね」と驚きを隠せない様子だった。テストのつもりでカラー写真を変換してモノクロ印刷したところ「こんなに階調が付いてくるとは思わなかった」という。「以前から純正紙とプリンターの組み合わせなら、なかなか良い結果がすぐに出たんですが、今はサードパーティ製の用紙でもほとんど手間をかけないでもすぐに思った通りの色が出てくるのがいいですね」こういった技術の進歩によって、試行錯誤をしなくても思った通りの色合いが出やすい「素直さ」もあり作品作りそのものに没頭しやすい環境が作りやすくなっているのも、むしろ「今だからこそ」プリントアウトする機会に恵まれているのだ。

（見出し）
デジタル化の恩恵で広がる創作
（本文）
銀塩の現像も続けているという遠藤氏にとってデジタル化のメリットは、やはり「現像という作業の時短化」が大きいという。「以前はこれだけの表現をするためにはフィルムを暗室にこもって現像するしかありませんでしたが、これを明るい部屋でできるというのは本当に楽になりましたね」とアナログ時代を良く知る遠藤氏は、気軽にできるようになった点はメリットが大きいという。「サラリーマンのお父さんが平日夜、家に帰ってからとりあえず1枚だけ写真を現像（プリントアウト）する」といったことが可能になったことで、作品作りのハードルも下がっている点は大きく歓迎されるべきことだろう。「デジタル化されて嬉しかったのは印刷しなくても画面上でレイアウトができるようになったことです。どの部分をトリミングしたい、とか余白をどれくらいとりたいのか、といったデザイン上の試行錯誤を印刷しないでも考えることができる。紙に出さなくてもわかる部分が増えることで時間も短くなりますし、途中で止めてもまたあとで続きができますから時間に縛られなくなったのも良い時代になったと思います」忙しい現代だからこそ、短縮できる部分はデジタルならではの恩恵を使っていくのがベストなのだという。
用紙の選択肢が増えたのも創作としては嬉しい点だ。今回、ピクトリコで復刻したモノクロ専用紙「GEKKO（月光）」を使ってみた遠藤氏は「非常に手に馴染む」と嬉しそうに答えてくれた。「銀塩の時代から多くのカメラマンが愛用してきた月光が廃盤になってしまっときは非常に残念でしたが、インクジェット専用紙として復活してくれたのは嬉しい出来事でした。紙の特性もそのままなので昔のノウハウがそのまま使えますし、こういった良い紙が様々なメーカーから出てきている現状というのはとても好ましいと思います」。月光が復活した数年前ごろから、こういったかつての印画紙メーカー各社が競うように「名盤」と讃えられた紙をインクジェット用にリリースされることで「高品位な」選択肢ができるのも現代ならではという。
また、用紙メーカーは新しい素材を使ったプロフェッショナル用紙の開発にも余念がない。たとえば和紙が良い例だ。高解像度、高色域を求めるデジタルカメラの性能とは真逆に階調の狭い「墨絵」のような世界を表現できる和紙タイプのプリント用紙は、銀塩写真ではできない（もしくは同じことをしようとすると、たくさん細工の必要な作業が必要になる、と遠藤氏は指摘する）印刷表現が可能になる。「こういった素材になるとカメラの性能差はほとんど意味がありませんし、紙の特性、たとえば黒のポイントをどこにおくかなど、作品作りとしてどうやって紙に表現するかなど違った楽しみが出てきます」これらはトイカメラやインスタントカメラのような「味わい」として多くの人が愛するものになるという。「インクジェットなら誰でも試せる機会ができますし、写真に触って紙の質感を楽しむことも気軽にできます」額装にしてしまうと味わう事ができない「指からの干渉」を体験しやすいのも複製が容易なデジタルならではの利点だ。
もうひとつ遠藤氏が現在気に入っている作業が「アナログフィルムのデジタル化」だという。ネガでしか残っていないものでも、スキャンしてとっておけばいつでも好きな時にプリントできる。「デジタル化すれば色々な色彩表現も簡単に試せるようになりますし、印刷の選択肢もぐっと増えます。なによりネガからスキャンしたデータは階調も豊かですから、自分の手でもう一度プリントアウトしてあげる喜びは、デジタルカメラでのそれよりも大きいですね」こうした昔撮った写真も、もう一度表現の場に持ち出すことで新しい発見があるという。
こういった写真と向き合う時間は撮影技術の向上にも恩恵がある。「表現のためのワークフローを繰り返していると、撮る段階から頭の中でイメージの逆算ができるようになるんです。印刷する時の仕上がりや、モニタで見る時の印象など最終的にどうなるのかが意識できるようになります。偶然性に頼るのではなく、本来あるべきワークフローの連続性が身に付くことで撮影もぐっと上手くなると思います」写真には感性的な部分での偶然はあるが、露出や色再現など技術的表現に関しては「すべて説明がつく」という。上手く行かなかった時に「なぜこうなったのか」を自分で学ぶことで次へのステップアップができるための時間としても、非常に有意義なものになるだろう。創作に対してさまざまなプラスがあるからこそ、プロカメラマンは印刷にこだわり、楽しみ続けるのだ。

（見出し）
多様化する印刷の価値

（本文）
デジタル化が進む中で、アナログ媒体の代表格である「紙」。情報の効率化とは真逆を行くこの媒体が、ここ数年再び写真愛好家の中で急速に人気を取り戻している。デジタルカメラの高解像度が成熟期に入り、今やフィルムカメラと遜色ないレベルでの再現が可能になったことで「自分が気に入った写真だけを選んで印刷したい」というニーズが強くなっているのだ。会心の作品を大きくプリントアウトし、額装にしたり、裏打ちにして壁に飾ったりという昔はプロしかできないような「憧れ」だった飾り付けに手が届くようになったり、小さな額に入れて壁のあちこちに飾ったり、そのままコルクボードにピンで留めるなど、複製のしやすさとコストの安さから手軽に写真を楽しめるようになったことで、紙の質感と写真のもつ魅力が再評価されているのだ。
この結果、写真は自分が楽しむだけでなく「人に見せて共有する」ツールとしても評価が高まっている。これは写真を誰かにプレゼントする、というパターンだけでなく写真が好きな仲間同士で集まったり、ギャラリーが主催してみんなで写真展を開くといったケースも増えており、来場数も増加傾向にあるという。近年の調査の結果では同じ写真を見る時でも、ディスプレイで表示されたものは2秒程度しか見られないのに対して、紙に出力されたものは20秒近く見られるという。コミュニケーションツールとしてのプリントの価値はデジタル時代になった今でも有効な手段として、むしろその有用性が認められつつある。
配布の方法も大きく変化している。写真家のためのソーシャルサービスとして急成長している「500px（http://500px.com）」は、その中でも注目のウェブサイトのひとつだ。FlikrやPinterest、Instagtamといった他のサービスと異なるのは「自身の最も良い写真をアップロードすること」を奨励し、またそれを目的にすることで高品質な写真だけを集めることに成功している。結果として現在では6,000万枚以上の写真が公開され、インスピレーションを探したり他の写真家を繋がるための場所となっている。さらに500pxがユニークなのは独自のストアをオープンしており、誰でも簡単に自分の写真を「販売」することができるのだ。写真はデータとして販売できるほか、紙に印刷して額装したものやカンバス、アクリル、アルミニウム、バーチ材といった特殊印刷も対応する。自分が公開した写真が世界を相手に販売することができるこの試みは、あたらしいビジネスとして注目を集めており、OS Xで採用された壁紙「Blue Pond」は日本人カメラマンによる北海道美瑛町にある「青い池」と呼ばれる人造池を撮影したものを500pxで公開されていたものだったが、これがアップルのスタッフに目に止まり採用されたことでも話題になるなど、企業ベースでもアーティスト発掘の選択肢となり、多くの人の目に留まるチャンスは日増しに増えている。こういった中でのプリントアウトは、個人レベルの楽しみから他の人がまったく別の場所で出力する際に、自分の意図したものが正確に再現され、複製されているかどうかを確認するためのリファレンス（見本）としての役割に仕事を変えていくのだ。

/////////////////////////
p33
（見出し）
GitHubで広がるワークフロー

（本文）
デジタルカメラやディスプレイは「透過光」と呼ばれる撮影された光を直接見ており、光の三原色であるR（レッド）G（グリーン）B（ブルー）の組み合わせで表現される。一方の印刷物は「反射光」と呼ばれるインクと外部の光で組み合わせによってできたものを間接的に見ており、C（シアン）M（マゼンダ）Y（イエロー）K（ブラック）の4つの波長を持つ色素を使って表現されている。同じ「写真」という情報を見ているのだが、そもそもの仕組みが異なるため完全に「同じ」にはならない。これを可能な限り「合わせる」ことによって「自分がみたまま、思ったとおり」の色を再現する作業ができる。それが「カラーマネージメント」だ。
デジタルデータにおける色の情報は「カラープロファイル」と呼ばれる。デジタルカメラで撮影した情報を、コンピュータのディスプレイで見ながら、写真編集ソフトで調整を行い、最後にプリンターで紙に出力する。この4つのデバイスは、それぞれ表現できる色の範囲が異なるため、それぞれ固有のカラープロファイルを持つ。このデータはICC（インターナショナルカラーコンソーシアム）の既定に準拠しているため「ICCプロファイル」とも呼ばれる。カラーマネージメントとはデバイスごとに適切なICCプロファイルを設定し、入口であるデジタルカメラで撮影された写真データを、出口であるプリントアウトまで受け渡される間に複数のICCプロファイルにデータが変換されてしまうロスを可能な限り抑える、いわば「土管」的な作業でもある。
言い換えればカラーマネージメントとは「何かを変えたり調整したりするテクニック」ではなく、いかに「何も変質させずにデータを渡していくかを理解する」ことであると言え、カラーマネージメントをするということはそのための環境づくりをおこなう行為だと言えるだろう。
本書ではワークフローを「デジタルカメラによる撮影」「ディスプレイによるプレビュー」「写真ソフトによる写真の現像」「プリンターによる出力」の4つに分けて、それぞれのシーンでカラーマネジメントを行うために必要な知識と注意点、そして実際の手順でのポイントを解説していく。

（図版 : カメラからプリントアウトまでを横に並べたフローチャート）
デジタル写真のプリントアウトは、デバイスごとに持つさまざまなICCプロファイルを通過しながらプリンターまで辿り着く。この流れを理解して「どこで間違えるのか」を知るだけでなく「どうすれば間違えずにデータが受け継がれる」環境が作れるかが最大のポイントとなる。

デジカメ … カメラの受光センサーで受けた画像は、色情報が記録されそれがどんな「カラースペース」で表現されるかをICCプロファイルで定義される。

ディスプレイ … デジタルカメラで撮影されたデータはコンピュータによって読み込まれ、ディスプレイが表現できる「モニタ」ICCプロファイルに変換されて画面上に表示される。また、ディスプレイに映り込む環境光によっても色の見え方が異なるため、自分でプロファイルを環境に合わせてカスタマイズする必要がある。

編集ソフト … デジタルカメラで撮影したデータは写真編集ソフトが設定でICCプロファイルを読み込んで定義した「作業カラースペース」で変換作業が行われるが、目の前で見える結果はディスプレイの持つICCプロファイルに依存する。

プリンター … 編集ソフトで調整、変換されたデータはプリンターや用紙がそれぞれ持つ「出力」ICCプロファイルによって変換され、インクによって表現される。

////////////////////////
p34
（見出し）
「バージョン管理式」現像に必要な環境を整える

（本文）
プリントされた写真は部屋の照明（環境光）によって見え方が異なってくる。このため、チェックする部屋の環境はこれを常に同じ状態に揃える必要がある。一般に印刷の現場では、光源を昼白色（5,000K）の「標準光源」に揃えた上で印刷をチェックする、と規定されている。色評価用の蛍光灯は、20Wか40Wの直管タイプが多いため一般家庭にそのまま備え付けるのは難しいかも知れない。その場合には、昼白色で演色性（自然光にどれだけ近いかを表す基準）が「AAA」の色評価用性能を持つ、山田照明の「Z-LIGHT（ゼットライト）」シリーズのような最適なスタンドを補助的に用意して、この光源の下で印刷チェックをするという方法もある。同様にプリント前の状態を確認するディスプレイもこの基準に合わせる必要があり、モニタの色温度を5,000K（D50）、ガンマ値を1.8（一般的なディスプレイは初期値が2.2）に調整し、昼白色の下で見た印刷の状態と同じ状態にしておくのが最低限カラーマネージメントとして必要になってくる。
さらに、デジタルカメラで撮影したデータの「色」を正確に再現するためにはモニタ選びは欠かせないだろう。「Adobe RGB」で撮影したデータを確認するためには同様に「Adobe RGB」のカラースペースに対応したディスプレイが必要だ。代表的なものはEIZOのカラーマネージメントモニタ「ColorEdge」だろう。同シリーズはAdobe RGBカバー率99%を保証しており、撮影したデータをほぼ忠実再現ができる。上位モデルのCG277には遮光フードが付属している。フード内側のは無反射加工を施し、画面からの反射を防止。蛍光灯の映り込みなどの外光反射を効果的に防ぐことで外部の光の影響を最小限に抑えることができる。Mac miniやMac Proといったデスクトップ機はもちろん、sRGBまでの再現にとどまるMacBook Pro/Airといったノート型を使うユーザであればこういった高い色再現性を持ったディスプレイを用意することが最初のステップとして重要となる。また、iMacのようにディスプレイ一体型モデルであれば、キャリブレーターを使って補正する方法もある。X-Riteの「ColorMunki（カラーモンキー）」を使用すると、部屋全体の色温度や明るさを検出し、その条件をもとにディスプレイを測定しながら印刷に最適な形に近づくように、発色や画面の明るさといったもの調整することもできる。
こういった環境を用意することで、自分の目で見たものがすべて意図した通りに出力される「WYSIWYG（What You See Is What You Get）」というカラーマネージメントの本分が最大限に発揮されるのだ。そのための機材選びや環境の構築こそが、プロとアマのクオリティを決定付ける大きな技術の「差」になると言っても過言ではないだろう。

（図版+コラム?）
カラーマネージメントを行うには部屋の調光とディスプレイの色合わせ、そして反射光を防ぐためのフードといった工夫が必要になる。さらに環境による変化を防ぐために部屋の明るさはなるべく暗く、着る服も反射を防ぐために白い服は着ない…など、こだわれば細部にまでコストをかけ続けることになり、金銭・時間的な負担が大きなものになることを留意しておこう。

（図版 : Z-LIGHT）
演色性「AAA」の色評価用スタンドは、手元で印刷チェックを行う際の強い味方となる欠かせない存在だ。「Z-208-EIZO」はZ-LIGHTに東芝の昼白色蛍光灯として高い評価を誇るFL20SN-EDLを組み合わせた定番モデル。プロの間でも愛用される信頼のモデルのひとつ。

（図版 : ColorEdge）
Adobe RGBカバー率99%の性能を持つ「ColorEdge」は現在入手可能なモニターの中でも最もハイクオリティな製品のひとつ。色階調も一般的な8ビット（1,677万色）カラーだけでなく10ビット（10億6,433万色）で再現できるなど極めて高い再現性を持っているのも利点だ。また、キャリブレータを本体に内蔵しており、経年劣化や環境光による色の変化にも対応できるようになっているなど、長い耐用年数を考慮された設計になっている点も見逃せない魅力だ。

（図版 : ColorMunki）
「ColorMunki」シリーズはディスプレイの色性能を測定し、そのディスプレイが持つ性能を最良な形で発揮できるように調整できるキャリブレータだ。操作はソフトウェアのガイダンスに従って行うことで、10分程度で簡単に測定できるようになっているほか、部屋の明るさや色温度をチェックし、その影響を計算してディスプレイの調整を行うなど「色のマッチ」というカラーマネージメントにおいて最も本質的な部分を考慮された設計になっている点でも、非常に優秀な製品といえる。

/////////////////////////
p35
（見出し）
GitHubを応用して写真を現像する

（本文）
デジタルカメラで撮影されたデータはJPEG、もしくはRAWで記録されている。JPEGの場合はカメラ内部ですでにデータが誰でも見られるように生成された、いわゆる「ポラロイド」のような状態なのに対して、RAWの場合には、フィルムの「ネガ」のような状態で記録されている。この形式は各カメラによってすべて内部に記録されている形式が異なるため対応するソフトで「現像」することで初めて印刷が可能になる。
現像ソフトは大きく分けて2つのグループがある。ひとつはカメラメーカ各社が提供する付属の専用RAW現像ソフトを使用することで、もうひとつはRAW現像に対応した写真編集ソフトを使うことだ。デジタルカメラのRAWデータに含まれる情報は一般に非公開となっており、写真編集ソフトでのRAW画像の現像は厳密にはソフトメーカーが「独自に解析した」パラメータを扱っているに過ぎない。複数のメーカーの異なるカメラのRAW現像ができるのが利点の写真編集ソフトだが、その一方でメーカー純正で提供される現像ソフトウェアに比べると、カメラ本来が持つ特性やポテンシャルといった部分を設計者の意図通りに再現できるかどうかは未知数だ。性能面で劣っているわけではないが「カメラの性能に忠実に従って再現する」というポリシーにこだわるのであれば、純正ソフトを使用する選択肢は有力なものとなる。
とはいえ、写真編集ソフトの多機能さも魅力だ。Adobe社の「Photoshop」に代表されるこれらのソフトは、さまざまな色調補正機能を使って現像したり、レタッチ機能やフィルターなどを組み合わせて作品作りができる利点は非常に大きい。また、カラースペースに関する設定も豊富なため、カラーマネージメントの点から見ても有利に働くことが多いのも利点のひとつだ。また市川ソフトラボラトリー社の「SILKYPIX」のようにメーカー本家の仕上がりを超える品質を謳うソフトもあり、根強いファンがいるソフトウェアもある。現像プロセスを個性と捉えるのであれば、ソフトの違いもそれぞれの「味」ともいえるため、一概にどれが劣っていると評価できるものでもない。お互いに一長一短があるものと捉えて、自分のポリシーにあった使いやすい現像ソフトを選ぶのが良いだろう。

（図版 : 各社純正ソフト。リストもいる?）
記録フォーマットにRAWが選択できるカメラメーカであれば、基本的に純正のRAW現像ソフトウェアが同梱される。多機能さでは大手の写真編集ソフトにかなわないものの、レスポンスの良さや写真の仕上がり具合などは純正ソフトのほうが有利な部分もある。また、現像環境として100%の互換保証がされているので普段メインで使用しなかったとしてもインストールしておくことは無駄にはならない。

（図版 : Photohop）
写真編集ソフトは歴史が古く、Adobe Photoshopはすでに20年以上の歴史がある。その間に培われたノウハウは多くのユーザのニーズや写真そのものに求められる機能が追求され、さまざまな表現が可能になっている。

（図版 : SILKYPIX）
RAW現像ソフトは表現の多機能さだけでなく「印刷の仕上がり」において純正を超えるアプローチをしているものもある。SILKYPIXはその名の通り「絹のような」美しい階調表現に優れており、高い評価を得ている。

（見出し）
RAW画像を現像する

（本文）
RAW現像の際に何を気をつけていけば良いのだろうか。ここではPhotoshopでの操作を例に実際の流れを見ていこう。PhotoshopではRAW画像を開くと、自動的にプラグインソフトである「Camera Raw」が起動してさまざまな色調補正などの「現像」が行えるようになる。写真のデータは印刷時には8ビット、RGBの1要素あたり8ビット、256階調で扱われるが、RAWのデータは低くても10ビット（1,024階調）、最新機種であれば14bit（16,384階調）で記録できるものもあり印刷に対して非常に余裕がある階調で記録されている。RAW現像の最大の利点はこの豊富な階調の状態で色調を補正することで、印刷時の破綻を最小限に抑えられることだ。これはカラーでの印刷はもちろんだが、階調がよりシビアに必要となるモノクロ印刷用に、カラーモードをグレースケールに切り替えて、色相や彩度をモノクロ向けに調整する際に大きく威力を発揮する。また、RAWの補正結果はデータに直接上書きされずに調整データ（メタデータとも。Camera RawはXMLフォーマットのファイル）が生成されるため、データを壊さずに何度でも再調整が可能なのも特徴だ。
カラーの調整が終わったらPhotoshopの出番だ。画像のゴミ取りやシャープネスの調整はCamera Rawでも可能だが、Photoshopには画像の修復を周りの風景をコピーするだけでなく、画像を解析して補正する「コンテンツに応じた塗りつぶし」や、レンズの特性をシミュレートした「スマートシャープ」などのより高機能な補正機能や、「ぼかし」を使ったフィルターなどをレイヤーを使って組み合わせたり、HDRトーンのようなアーティスティックな表現も可能になる。

（図版 : Camera Raw）
色調補正をメインに行うCamera Rawはスライダーを使って細やかなパラメータ調整が可能なのが特徴。補正は「段階/円形フィルター」や「補正ブラシ」などを部分的に調整を行ったり、カラー情報を使った高度なグレースケールの作成など「写真の現像」と呼ぶのに相応しい機能を豊富に備えている。また、Adobe Bridgeを併用するとJPEG写真もCamera Rawでの現像が可能だ。

（図版 : Photoshop）
Camera Rawが持つ色補正だけでなくさまざまな画像修正や加工といったより写真を「アート」に近づけるための機能を豊富に取り揃えているPhotohop。レイヤーを組み合わせることによって非破壊編集を可能にしているほか、さまざまな効果を組み合わせて効果を確認するための試行錯誤も行いやすいのも魅力だ。

（見出し）
カラーマネージメントを意識する

（本文）
Camera Rawでの現像が完了したら、各種フィルタやレタッチなどの効果を加えるために、画面右下の「画像を開く」を選んでPhotoshopへとデータを受け渡すが、その前にチェックしておきたいポイントがある。画像の中央下にある葵テキスト部分をクリックすると「ワークフローオプション」ウインドウが表示され、Photoshopで開く時にどのカラースペースで開くのか、ビット深度は8ビット/16ビットのどちらにするのかを設定することができる。ここでカメラと同じ設定にカラースペースを設定しておくことで正しくプロファイルが受け渡されるので、カメラやディスプレイと同じカラースペースに合わせておく必要がある。
Photoshopで画像を開いたあともカラーマネージメントには注意が必要だ。ファイル名の横に「RGB/16*」のようにビット数を表す数字の横に*（アスタリスク）が付いている場合には、Photoshopで扱う作業用のカラースペースと、画像の持っているカラープロファイルの不一致を示している。この場合はPhotoshopの「編集＞カラー設定」メニューを開いて、「作業用ワークスペース」のRGB項目のポップアップメニューからCamera Rawで設定したものと同じカラースペースを選択しておき、「カラーマネージメントポリシー」は「埋め込まれたプロファイルを保持」のままにしておく（Camera Rawでモノクロ写真を作成した場合にはグレー項目を「Gray Gamma 2.2」に設定することでマッチする）。こうすることで、画像ファイルが持つカラースペースが変換されずに受け継がれて、「プリント」という最終段階まで持って行くことができる。

（画像 : Camera Rawとワークフローオプションの画面）
プレビュー画像の下には現在開かれているRAWファイルが、Photoshopで開かれた際にどのカラースペースとビット数、ピクセルサイズで開かれるのかが表示されており、ここをクリックするとワークフローオプションを変更することができる。

（画像 : Photoshopで開いたところ）
カラースペースが不一致の状態でファイルが開かれるとファイル名の横に警告が表示される。小さな変化なので気づきにくいが、ここを意識することでプリント時における色の不一致は大きく解消されるため覚えておきたいところだ。また画面左下の「ステータス表示」オプションを「ドキュメントのプロファイル」にしておくと、今開いているファイルがどのカラープロファイルを持っているのかすぐにわかる。

（画像 : カラー設定ダイアログ）
カラースペースの不一致が起きた場合は必ずPhotoshopの作業用ワークスペースを画像に「合わせる」ことで解消するようにする。こうすることでファイルのカラースペースが保持され、画面の見たままの結果がプリントに反映されるようになる。

（小コラム）
印刷に必要な解像度は?

（本文）
デジタルカメラで撮影した画像はどれくらいのサイズまで引き延ばせるのだろうか?　この目安となるのが「プリント解像度」だ。一般にプリントで良好な結果が得られるには300dpi程度必要とされている。印刷時にプリントダイアログに「拡大・縮小したプリントサイズ」項目に指定した比率で印刷した場合のプリント解像度が表示されるので、これを目安に300dpi程度に収まるのであれば奇麗に階調が表現される。これに満たない場合には印刷前に画像を拡大しておく必要がある。このときPhostohopの「イメージ＞画像解像度」を使うのではなく、Camera Rawのワークフローオプションにある「画像のサイズ調整」から拡大しておくと奇麗に拡大される。ただし、無制限に拡大できるわけではないので、破綻が目立たないようにするには10%程度にとどめておくのが良いだろう。


（見出し）
比較することが上達の秘訣

（本文）
写真表現の奥深さは「正解はない」というところにある。プロのカメラマンでも「他の人の評価ではなく、自分自身が納得できるものを作る」というのをポリシーにしている人が多いのもそれが背景にあるからだ。では上達のコツはどこにあるのだろうか。それは自分の撮った写真の中にあるという。まず、撮影したものを何もレタッチしていない状態で印刷する「ストレートプリント」を行う。これを見てどう補正を加えていくかを考えるための見本にして、調整したものと実際に比較することで、その写真が持っていた魅力を損なわずに表現することができるようになるのだ。これを繰り返すことで、最初は印刷しなければわからなかったものが、やがてディスプレイ上で比較すれば仕上がりがわかるようになり、やがて撮影時に「このシーンはどの紙を使ってどう表現したいか」をイメージしながらシャッターを切れるようになる。プリントすればするほど「カラーマネージメントを体で覚えていく」感覚になり、それが写真撮影の技術向上にもつながるという好循環が生まれる。

（図版 : 印刷した写真に書き込みがしてあるもの）
表現を作り込むにあたって試行錯誤を繰り返すのはプロも同様だ。違うのは「どの部分が不満なのか、どうすればいいのか」を写真ひとつひとつに対してきちんと分析をおこない、問題を明確に言葉にしていくということだ。この真摯さがクオリティの高い作品への第一歩となる。
