（レイアウト番号）
SP01-03

（タイトル）
GitHubとフォトグラファー

（リード文）
写真をプリントアウトする楽しみ、それはいったいどこにあるのだろうか。その魅力を知るべく写真家の遠藤貴也氏にお話を伺った。遠藤氏は「BRUTUS」「ソトコト」「キネマ旬報」「CUT」など、さまざまな雑誌で活躍されるカメラマンで、Mac Fanの表紙の撮影を担当していたことがある「ビジュアルのプロフェッショナル」でもある人物だ。銀塩カメラの時代から写真を愛し続けてきた遠藤氏にとってプリントアウトとは「なくてはならないもの」であり「これこそが写真の本質」だという。

（見出し）
プリントアウトこそが写真

（本文）
遠藤氏はディスプレイモニターで写真を見ている間はだたの画質、情報を共有するためのものだと指摘する。人によって見ているモニターの色も異なり、絶対的な色の表現を全員に対してできるわけではない。紙に印刷したものこそが「本来の写真」であって、これを再現するために必要なのがカメラやプリンターという機材だというのが遠藤氏のスタンスだという。「不思議なことに紙に打ち出した写真って眺めてしまうんですよね。手に持って紙の質感を楽しみながら細部まで楽しむのは、モニターにない楽しみがあると思います」
では、品質面ではどうだろうか。フィルム時代からデジタル、インクジェットによるプリントを業務を通して見てきた遠藤氏は「現在のプリント技術はとても素晴らしい」と評価する。「カラー写真は染料インクが主流の頃から使ってきましたし、それなりにクリアに出ていると思ったんですが、（顔料インクが出てきてからは）これはもう銀塩と比較してもほとんど遜色が無いと言っていいんじゃないでしょうか。」と実際にプリントアウトした写真の波の表現や、光の当たり方といった部分など良いポイントを示してくれた。印刷に求められるシャープさ、解像度の高さ、鮮明な発色、紙との組み合わせで表現される「ギトギト感、ベタベタ感」といったフィルム時代にあった良さが充分に表現されているという。「これだけ表現できるなら中判クラスどころか、4x5（大判）でも対応できる」と太鼓判を押す。
また、カラーも素晴らしいがモノクロ印刷はさらに注目すべきクオリティだという。「カラーはずっと見てきましたし、染料でも光沢紙を使ったりすると以前からかなり良い印刷が出来たのですが、このモノクロ印刷はとにかくすごいですね」と驚きを隠せない様子だった。テストのつもりでカラー写真を変換してモノクロ印刷したところ「こんなに階調が付いてくるとは思わなかった」という。「以前から純正紙とプリンターの組み合わせなら、なかなか良い結果がすぐに出たんですが、今はサードパーティ製の用紙でもほとんど手間をかけないでもすぐに思った通りの色が出てくるのがいいですね」こういった技術の進歩によって、試行錯誤をしなくても思った通りの色合いが出やすい「素直さ」もあり作品作りそのものに没頭しやすい環境が作りやすくなっているのも、むしろ「今だからこそ」プリントアウトする機会に恵まれているのだ。

（見出し）
デジタル化の恩恵で広がる創作
（本文）
銀塩の現像も続けているという遠藤氏にとってデジタル化のメリットは、やはり「現像という作業の時短化」が大きいという。「以前はこれだけの表現をするためにはフィルムを暗室にこもって現像するしかありませんでしたが、これを明るい部屋でできるというのは本当に楽になりましたね」とアナログ時代を良く知る遠藤氏は、気軽にできるようになった点はメリットが大きいという。「サラリーマンのお父さんが平日夜、家に帰ってからとりあえず1枚だけ写真を現像（プリントアウト）する」といったことが可能になったことで、作品作りのハードルも下がっている点は大きく歓迎されるべきことだろう。「デジタル化されて嬉しかったのは印刷しなくても画面上でレイアウトができるようになったことです。どの部分をトリミングしたい、とか余白をどれくらいとりたいのか、といったデザイン上の試行錯誤を印刷しないでも考えることができる。紙に出さなくてもわかる部分が増えることで時間も短くなりますし、途中で止めてもまたあとで続きができますから時間に縛られなくなったのも良い時代になったと思います」忙しい現代だからこそ、短縮できる部分はデジタルならではの恩恵を使っていくのがベストなのだという。
用紙の選択肢が増えたのも創作としては嬉しい点だ。今回、ピクトリコで復刻したモノクロ専用紙「GEKKO（月光）」を使ってみた遠藤氏は「非常に手に馴染む」と嬉しそうに答えてくれた。「銀塩の時代から多くのカメラマンが愛用してきた月光が廃盤になってしまっときは非常に残念でしたが、インクジェット専用紙として復活してくれたのは嬉しい出来事でした。紙の特性もそのままなので昔のノウハウがそのまま使えますし、こういった良い紙が様々なメーカーから出てきている現状というのはとても好ましいと思います」。月光が復活した数年前ごろから、こういったかつての印画紙メーカー各社が競うように「名盤」と讃えられた紙をインクジェット用にリリースされることで「高品位な」選択肢ができるのも現代ならではという。
また、用紙メーカーは新しい素材を使ったプロフェッショナル用紙の開発にも余念がない。たとえば和紙が良い例だ。高解像度、高色域を求めるデジタルカメラの性能とは真逆に階調の狭い「墨絵」のような世界を表現できる和紙タイプのプリント用紙は、銀塩写真ではできない（もしくは同じことをしようとすると、たくさん細工の必要な作業が必要になる、と遠藤氏は指摘する）印刷表現が可能になる。「こういった素材になるとカメラの性能差はほとんど意味がありませんし、紙の特性、たとえば黒のポイントをどこにおくかなど、作品作りとしてどうやって紙に表現するかなど違った楽しみが出てきます」これらはトイカメラやインスタントカメラのような「味わい」として多くの人が愛するものになるという。「インクジェットなら誰でも試せる機会ができますし、写真に触って紙の質感を楽しむことも気軽にできます」額装にしてしまうと味わう事ができない「指からの干渉」を体験しやすいのも複製が容易なデジタルならではの利点だ。
もうひとつ遠藤氏が現在気に入っている作業が「アナログフィルムのデジタル化」だという。ネガでしか残っていないものでも、スキャンしてとっておけばいつでも好きな時にプリントできる。「デジタル化すれば色々な色彩表現も簡単に試せるようになりますし、印刷の選択肢もぐっと増えます。なによりネガからスキャンしたデータは階調も豊かですから、自分の手でもう一度プリントアウトしてあげる喜びは、デジタルカメラでのそれよりも大きいですね」こうした昔撮った写真も、もう一度表現の場に持ち出すことで新しい発見があるという。
こういった写真と向き合う時間は撮影技術の向上にも恩恵がある。「表現のためのワークフローを繰り返していると、撮る段階から頭の中でイメージの逆算ができるようになるんです。印刷する時の仕上がりや、モニタで見る時の印象など最終的にどうなるのかが意識できるようになります。偶然性に頼るのではなく、本来あるべきワークフローの連続性が身に付くことで撮影もぐっと上手くなると思います」写真には感性的な部分での偶然はあるが、露出や色再現など技術的表現に関しては「すべて説明がつく」という。上手く行かなかった時に「なぜこうなったのか」を自分で学ぶことで次へのステップアップができるための時間としても、非常に有意義なものになるだろう。創作に対してさまざまなプラスがあるからこそ、プロカメラマンは印刷にこだわり、楽しみ続けるのだ。

（見出し）
多様化する印刷の価値

（本文）
デジタル化が進む中で、アナログ媒体の代表格である「紙」。情報の効率化とは真逆を行くこの媒体が、ここ数年再び写真愛好家の中で急速に人気を取り戻している。デジタルカメラの高解像度が成熟期に入り、今やフィルムカメラと遜色ないレベルでの再現が可能になったことで「自分が気に入った写真だけを選んで印刷したい」というニーズが強くなっているのだ。会心の作品を大きくプリントアウトし、額装にしたり、裏打ちにして壁に飾ったりという昔はプロしかできないような「憧れ」だった飾り付けに手が届くようになったり、小さな額に入れて壁のあちこちに飾ったり、そのままコルクボードにピンで留めるなど、複製のしやすさとコストの安さから手軽に写真を楽しめるようになったことで、紙の質感と写真のもつ魅力が再評価されているのだ。
この結果、写真は自分が楽しむだけでなく「人に見せて共有する」ツールとしても評価が高まっている。これは写真を誰かにプレゼントする、というパターンだけでなく写真が好きな仲間同士で集まったり、ギャラリーが主催してみんなで写真展を開くといったケースも増えており、来場数も増加傾向にあるという。近年の調査の結果では同じ写真を見る時でも、ディスプレイで表示されたものは2秒程度しか見られないのに対して、紙に出力されたものは20秒近く見られるという。コミュニケーションツールとしてのプリントの価値はデジタル時代になった今でも有効な手段として、むしろその有用性が認められつつある。
配布の方法も大きく変化している。写真家のためのソーシャルサービスとして急成長している「500px（http://500px.com）」は、その中でも注目のウェブサイトのひとつだ。FlikrやPinterest、Instagtamといった他のサービスと異なるのは「自身の最も良い写真をアップロードすること」を奨励し、またそれを目的にすることで高品質な写真だけを集めることに成功している。結果として現在では6,000万枚以上の写真が公開され、インスピレーションを探したり他の写真家を繋がるための場所となっている。さらに500pxがユニークなのは独自のストアをオープンしており、誰でも簡単に自分の写真を「販売」することができるのだ。写真はデータとして販売できるほか、紙に印刷して額装したものやカンバス、アクリル、アルミニウム、バーチ材といった特殊印刷も対応する。自分が公開した写真が世界を相手に販売することができるこの試みは、あたらしいビジネスとして注目を集めており、OS Xで採用された壁紙「Blue Pond」は日本人カメラマンによる北海道美瑛町にある「青い池」と呼ばれる人造池を撮影したものを500pxで公開されていたものだったが、これがアップルのスタッフに目に止まり採用されたことでも話題になるなど、企業ベースでもアーティスト発掘の選択肢となり、多くの人の目に留まるチャンスは日増しに増えている。こういった中でのプリントアウトは、個人レベルの楽しみから他の人がまったく別の場所で出力する際に、自分の意図したものが正確に再現され、複製されているかどうかを確認するためのリファレンス（見本）としての役割に仕事を変えていくのだ。

（見出し）
カラーマネージメントとは

（本文）900
デジタルカメラやディスプレイは「透過光」と呼ばれる撮影された光を直接見ており、光の三原色であるR（レッド）G（グリーン）B（ブルー）の組み合わせで表現される。一方の印刷物は「反射光」と呼ばれるインクと外部の光で組み合わせによってできたものを間接的に見ており、C（シアン）M（マゼンダ）Y（イエロー）K（ブラック）の4つの波長を持つ色素を使って表現されている。同じ「写真」という情報を見ているのだが、そもそもの仕組みが異なるため完全に「同じ」にはならない。これを可能な限り「合わせる」ことによって「自分がみたまま、思ったとおり」の色を再現する作業ができる。それが「カラーマネージメント」だ。
デジタルデータにおける色の情報は「カラープロファイル」と呼ばれる。デジタルカメラで撮影した情報を、コンピュータのディスプレイで見ながら、写真編集ソフトで調整を行い、最後にプリンターで紙に出力する。この4つのデバイスは、それぞれ表現できる色の範囲が異なるため、それぞれ固有のカラープロファイルを持つ。このデータはICC（インターナショナルカラーコンソーシアム）の既定に準拠しているため「ICCプロファイル」とも呼ばれる。カラーマネージメントとはデバイスごとに適切なICCプロファイルを設定し、入口であるデジタルカメラで撮影された写真データを、出口であるプリントアウトまで受け渡される間に複数のICCプロファイルにデータが変換されてしまうロスを可能な限り抑える、いわば「土管」的な作業でもある。
言い換えればカラーマネージメントとは「何かを変えたり調整したりするテクニック」ではなく、いかに「何も変質させずにデータを渡していくかを理解する」ことであると言え、カラーマネージメントをするということはそのための環境づくりをおこなう行為だと言えるだろう。
本書ではワークフローを「デジタルカメラによる撮影」「ディスプレイによるプレビュー」「写真ソフトによる写真の現像」「プリンターによる出力」の4つに分けて、それぞれのシーンでカラーマネジメントを行うために必要な知識と注意点、そして実際の手順でのポイントを解説していく。

（図版 : カメラからプリントアウトまでを横に並べたフローチャート）
デジタル写真のプリントアウトは、デバイスごとに持つさまざまなICCプロファイルを通過しながらプリンターまで辿り着く。この流れを理解して「どこで間違えるのか」を知るだけでなく「どうすれば間違えずにデータが受け継がれる」環境が作れるかが最大のポイントとなる。

デジカメ … カメラの受光センサーで受けた画像は、色情報が記録されそれがどんな「カラースペース」で表現されるかをICCプロファイルで定義される。

ディスプレイ … デジタルカメラで撮影されたデータはコンピュータによって読み込まれ、ディスプレイが表現できる「モニタ」ICCプロファイルに変換されて画面上に表示される。また、ディスプレイに映り込む環境光によっても色の見え方が異なるため、自分でプロファイルを環境に合わせてカスタマイズする必要がある。

編集ソフト … デジタルカメラで撮影したデータは写真編集ソフトが設定でICCプロファイルを読み込んで定義した「作業カラースペース」で変換作業が行われるが、目の前で見える結果はディスプレイの持つICCプロファイルに依存する。

プリンター … 編集ソフトで調整、変換されたデータはプリンターや用紙がそれぞれ持つ「出力」ICCプロファイルによって変換され、インクによって表現される。
