こだわりの色合いをプリントするためには、カラーマネージメントして受け渡されてきたデータを正確に反映することができるプリンターは欠かせないものだ。また、用紙も現在流通している光沢紙や、バライタ紙、ファインアート紙などのさまざまなタイプを自由に選べるという点では、染料タイプよりは顔料タイプのインクを採用したモデルのほうが望ましい。こういったニーズに対応するプリンターはどのようなものがあるだろうか。
エプソンでは「プロセレクション」と呼ばれるカテゴリに属するプリンターが用意されている。これらはすべて顔料インクを採用しているのが特徴だ。A4まで対応する「PX-G930」、A3ノビに対応する「PX-7V」「PX-5V」、そしてフラッグシップとしてA2まで対応する「PX-5002」の4機種がラインナップされており、用途に応じて選ぶことが可能になっている。近年ではデジタルカメラの高画素化に伴って、A4程度のプリントサイズではカメラの持つ解像感を表現する際に物足りなくなっている事実もあり、A3クラスである7Vと5Vに集中的に人気が高まっている。とくに最近のプリンターのコンパクト化は目覚ましいものがあり、数年前のモデルと比較しても容積で最大50%以下になっているものも珍しくなく、いまはA3プリンターを自宅に置いても大きな圧迫感はなくなるほどになってきているのも後押しされている理由のひとつだろう。
同じA3クラスでもこの2機種は方向性が別れており、PX-7Vはカラーに「ブルー」と「オレンジ」インクを使用しており、従来の印刷では表現できなかった部分まで高い彩度を実現している。また「グロスオプティマイザ」という特殊樹脂インクを搭載、これまでインクがほとんど載っていなかった明るい部分をグロスオプティマイザで埋めることで、プリント表面を平滑化することで光の乱反射を抑え、隅々までクリアで美しい光沢を生み出すことができるようになっている。風景が持つ色合いを、感じたままに表現できるのがPX-7Vのもつ象徴的な特徴といえるだろう。
一方でPX-5Vは、「K3インク」というライトグレー、グレー、ブラック（フォトまたはマット）の3種類の濃度のブラックインクを採用することで、カラーの美しさをベースとなるグレースケールから強化し、より精細な色階調を表現できるようになっている上位モデルだ。空の風景やモノクロ写真など、彩度よりもグラデーションによる階調表現が重視されるような作品の場合には圧倒的な説得力を出力してくれることを約束してくれるだろう。また、PX-5Vは用紙の前面給紙にも対応しさまざまなタイプの紙を気軽に試せるような取り回しがレイアウトされるなど、試行錯誤を繰り返すクリエイターのニーズも考慮された設計になっている。どちらかが圧倒的に優れている、というわけではなく自分の表現したい好みでモデルを選んで良いだろう。

（図版とスペック : PX-G930）
A4プリンタの最高峰であるPX-G930は発売から8年経つ現在でもプロ向けプリンターとして愛され続けている、インクジェットプリンターとしては異例の息の長さを持つ製品。いち早く取り入れられた顔料インクや、5760x144odpiという上位クラスと同等の解像度が信頼と実績をもたらす安心のモデルだ。

（図版とスペック : PX-5002）
フラッグシップモデルのPX-5002は、最大でA2印刷に対応する。この背景にはデジタルカメラの高画素化が大きく、2400万画素以上のスペックを持ついわゆる「中堅クラス」以上のカメラであればA2サイズでも充分に出力が可能になり、プロラボにわざわざ持ち込む必要がないという利点は大きい。

（図版とスペック : PX-7V）
データ的な正確さよりも「写真として好ましい」色の仕上がりになるように設計されたPX-7Vは、知覚的に人が持つ写真の印象に仕上がるようにインクが厳選されているのがポイントだ。顔料系インクの弱点となる肌色や、空の青さといった部分を補完するだけでなく、均一な光沢感をグロスオプティマイザによって与えることで、クリアで明快な作品に仕上げられるため、彩度の高い作品作りにおいては中井氏のようなプロの写真家でも7Vを愛用するケースも少なくない。

（図版とスペック : PX-5V）
プロフェッショナルに求められる「忠実な画作り」を基本設計思想に組み込まれたPX-5Vは、業務用のLFP（大判プリンター）と同じ機構、インクを採用することで広いカラースペースと、高い階調性を実現している。この実直さが評価され「カメラグランプリ2011」をはじめ、数多くのアワードを受賞。また、そのニュートラルな性能は自分の作品作りだけでなく、他の人の作品を受け取って印刷する時にも、正確に色やトーンを再現できる柔軟さが、日本国内だけでなく世界各地で評価されている。
