写真の表現は人によって千変万化なのが奥深いところだが、プロの写真家から学ぶところも多いはずだ。今回は「1日1鉄！」や「ゆる鉄」など新しい鉄道写真のジャンルを生み出し、従来の鉄道写真にとらわれない作風で、鉄道愛好家以外にもファンも多く、講演なども積極的にこなしている中井精也氏にプリントアウトや撮影のヒントとコツを伺った。
中井氏によると一番大切にするべきゴールは「最終的に仕上がったものが良いかどうかを判断すること」だという。「手段の部分に拘ってしまうと本来大切にしなければ行けない部分を見失ってしまうんです」その第一として中井氏の写真のほとんどはRAWではなくJPEGからの出力なのだという。「RAWで撮ることを前提にするプロの方も当然いらっしゃいますが、僕はその場で印刷までイメージして、色調整も含めて追い込んでしまいます」その調整自体も編集ソフトではなくすべてカメラに付属するピクチャスタイルや、露出設定などの仕上がり設定を変えて作り込んでしまうのだという。「RAWで撮るのはあくまでもバックアップですね。現場で追い込みすぎてしまって変えられなくなってしまった時に使うために必ずRAW+JPEGで撮影していますが9割はJPEGです」画像の高解像度化にともなって商用作品の納品でもJPEGで問題ないのが現状だ。「プロだからRAWで、TIFFで、16bitで、と思われがちですが、JPEGを使うことでむしろRAWで得るのが難しい恩恵があります」同じ写真を撮影しても内部で生成されるRAWとJPEGはアルゴリズムが異なるため風合いはまったく違うものになることがある。「同じ仕上がりのものをソフトで再現しようとしてもまったく同じものを作るのは難しいんです。メーカー純正の現像ソフトを使っても理論上は同じパラメータになるはずなんですが、プリントアウトすると微妙に異なっているので、カメラでJPEGを作成するメリットは非常に大きいですね」
中井氏がモニタでの現像に拘らない理由はもうひとつあるという。それは「完璧なカラーマネージメントは現実的には難しい」からなのだ。モニターのキャリブレーションや部屋の調光など、カラーマネージメントには多くの手間がかかるが「そこにこだわり続けても本当に正しい色、というのはプリントしたものがすべて」という本質的な部分がある点を中井氏は指摘する。たとえば個展を開くにしても、開催場所によっては黒い壁だったり、白い壁だったり、光量も場所によっては調整可能か、といった様々な条件が異なる。「個人宅で飾るにしてもトイレの電球で飾るのか、リビングの電灯に照らされるのかときっとさまざまな条件が入ってくると思います。こういった異なる光源があることを知るべきでしょう」こういった環境光の要素まで視野に入れると、モニターのキャリブレーションは階調の確認のためには必要だが、絶対的な支配を持つものではないのだ。「意地で合わせたがる人もいますが、たとえば僕の場合は作品展に出すのがゴールです。そういう意味ではプリントに時間をかけたほうがずっといいんです」と何が自分に取って大切なのかというのをきちんを見直して、目的あった部分がベストになるように心を砕き、視野を広く持って欲しいという。中井氏は撮影の段階からプリントアウトする紙やプリンターなど物理的な素材まで「仕上がり」をイメージしてシャッターを切るという。「最初から紙での仕上がりをイメージできるようになれば、撮影の仕方も変わってきます。マットな紙なら柔らかく、光沢紙ならエッジを効かせて…などですね」こういった想像力を養うことがプロのノウハウとして盗める部分で、むやみにプリントするよりもずっと効果があるという。
また、RAW現像に関しても中井氏はメーカー純正のソフトウェアを推奨している「どのメーカも自分たちのカメラのことはよくわかっていますし、最適な調整を見つけるのはやはり純正の強みです」更なる調整を行う時にはPhotoshopも併用するが、こちらは基本的にJPEGオンリーなのだという。「高解像度化にともなってTIFFなどのデータにしてしまうと大きくなりすぎて取り回しも難しくなってしまいます。その割には恩恵も少ないですし、JPEGのテクノロジーも良くなっていますから扱いやすさから考えてもこちらでいいと思います」理想論を追求するのではなく、現実的に自分が使いやすいものを。印刷したものが自分の望んだ結果になるのであれば、手段は最適なものを選べばいい、という考え方だ。
プリントアウトにはテクニックがあるのだろうか。中井氏がおすすめしているメソッドのひとつに「3割戻し」というものがある。編集ソフトででコントラストを調整していると、ある一定の部分を超えると非常にすっきり、くっきりして見えて「すごく気持ちいい」部分が出てくるという。「モニタ上で見ているとものすごくいいなあ、と思えるのでそればっかりやってしまうんですけど、これを実際にプリントアウトすると階調が破綻してしまう、ちょっとキツい写真になりがちなんですね」この傾向はデジタルに傾倒するハイアマチュアに多くみられるようで中井氏は「クッキリハッキリ病」と呼んでいる。撮影した写真が欲しい部分にピントが合っていなかったりといった部分を補正するためにコントラストを強調するケースが多いと見られるが「これを解決するにはシャープネスフィルタと併用するべきですね。コントラストは自分が思っているよりも3割は戻しておいたほうがいいはずです」なにごともやりすぎず、というのはどのプロカメラマンからも指摘される共通事項だ。
プリンターにも特徴があるのが楽しいという。「同じプリンターでもPX-7Vは光沢感を増すグロスオプチマイザがついていますし、PX-5002はK3インクという黒の階調を美しくマットな質感が楽しめます」こういったプリンターのキャラクターの違いも知った上で選ぶのも大切な要素として念頭におくべきだろう。また、ここ数年でインクジェットでの印刷が格段に魅力を増したのは、用紙の選択肢が増えたところが大きいという。「プリントサービスを持っている専門のカメラ屋さんでも印刷してくれる紙は光沢紙だけなんですね。マット紙に印刷するためにはインクジェットで自分でプリントアウトするのが一番の利点なんです」好きな風合いの紙でプリントアウトして好きな場所に飾る。この本来「自分が楽しみたいこと」を大切することが作品作りが上手くなるなによりの特効薬なのだ。
